### 2009-02-18 docs/paper.tex
initial import

\documentclass[a4paper,article]{article}

\usepackage[utf-8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{graphicx}

\begin{document}
\tableofcontents
\section{Сферические координаты}
$\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.

\begin{equation*}
\begin{split}
x = cos \lambda cos \phi, \\
y = cos \lambda sin \phi, \\
z = sin \phi. 
\end{split}
\end{equation*}

Обратное преобразование:
\begin{equation*}
\begin{split}
\phi = arcsin z, \\
\lambda = arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y \ge 0,\\
\lambda = 2 \pi - arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y < 0.
\end{split}
\end{equation*}

\subsection{Построение сетки}
\subsubsection{Полная сфера}
Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.

\includegraphics[scale=0.5]{icosahedron.eps}

\subsubsection{Полусфера}
Алгоритм аналогичен, только вместо икосаэдра берем трапецию:

\includegraphics[scale=0.5]{hemisphere.eps}

\subsubsection{Область сферы}
Алгоритм аналогичен, достаточно выбрать первоначальное разбиение облати на треугольники.
Пример области $[\lambda,\phi]=[0,\pi]\times[0,\pi/4]$:

\includegraphics[scale=0.5]{test.eps}

см. файл icosahedron.cpp:
\begin{itemize}
\item Построение начального разбиения: build\_icosahedron, build\_hemisphere, build\_test
\item Проектирование на сферу: normalize
\item Измельчение сетки: iterate\_mesh
\item Вывод сетки в stdout: print\_mesh
\end{itemize}
исполняемый файл: sphere:
\begin{verbatim}
usage: ./sphere --type [full|half] --coord [local|global] --iter [number]
--type
   full -- fulsphere
   half -- hemisphere
   test
--coord
   local -- (u,v)
   global -- (x,y,z)
--iter
   number -- number of iterations
\end{verbatim}

\section{Оператор Лапласа}
\begin{equation*}
\Delta u(\phi, \lambda) = \frac{1}{cos \phi}\frac{\partial}{\partial \phi} cos \phi u(\phi, \lambda)+\frac{1}{cos^2 \phi}\frac{\partial^2}{\partial\phi^2}u(\phi, \lambda)
\end{equation*}

Дифференциальная задача:
\begin{equation*}
\Delta u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)
u\|_{\partial\Omega} = u_0
\end{equation*}

Численная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
\end{split}
\end{equation*}
где $\phi_i$, $\phi_j$ - базисные функции.

Скалярное произведение:
\begin{equation*}
(u, v) = \int_\Omega u v ds = \int\int_\Omega u v cos(\phi)d\lambda d\phi.
\end{equation*}

Система уравнений:
\begin{equation*}
\sum_j x_j \sum_{k: \{j\in\bigtriangleup_k, i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}\frac{1}{cos\psi}(\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i) cos\phi (\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j) ds = \sum_{k:\{i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}f \phi_j ds,
\end{equation*}
где
\begin{equation*}
u(\phi,\lambda)=\sum_i x_i \phi_i(\phi, \lambda),\\
f(\phi,\lambda)=\sum_i f_i \phi_i(\phi, \lambda).
\end{equation*}

см. файл sphere\_laplace.cpp

\subsection{Базисные  функции}
Используются линейные базисные функции. Каждая базисная функция $\phi_i$ равна единице в узле с номером $i$ и нулю в остальных узлах. Функция отлична от нуля на треугольниках, содержащих узел с номером $i$.
Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
\begin{equation*}
\begin{split}
\psi_1=(x-x_2)(y_3-y_2)-(y-y_2)(x_3-x2),\\
\psi_2=(x-x_1)(y_3-y_1)-(y-y_1)(x_3-x1),\\
\psi_3=(x-x_1)(y_2-y_1)-(y-y_1)(x_2-x1).
\end{split}
\end{equation*} 
\begin{equation*}
\phi_i=\frac{\psi_i}{\psi_i(x_i,y_i)}
\end{equation*}

см. файл mke.cpp: функции elem1, elem1\_inner.
Каждая функция представляется полиномом от двух переменных $(x,y)$.

см. файл polynom.h: класс Polynom содержит вектор коэффициэнтов, доступны все операции с полиномами. Поддерживаются только полином от $(x)$ и от $(x,y)$.

\subsubsection{Интегрирование  полиномов} 
mke.cpp: функция integrate - вычисление интегралов вида:
\begin{equation*}
\begin{split}
\int_\bigtriangleup P(x,y) dx dy,\\
\int_\bigtriangleup P(x,y) cos(x) dx dy,\\
\int_\bigtriangleup P(x,y) / cos(x) dx dy.
\end{split}
\end{equation*}

util.cpp: функция trapezoid\_integrate - вычисление интегралов вида:
\begin{equation*}
\begin{split}
\int_\bigtriangleup x^k y^n dx dy\text { - считается аналитически }, \\
\int_\bigtriangleup x^k y^n cos x dx dy\text{ - используется квадратура Гаусса-Кронрода 15 } ,\\
\int_\bigtriangleup \frac{x^k y^n}{cos x} dx dy\text{ - используется квадратура Гаусса-Кронрода 15 }.
\end{split}
\end{equation*}

\section{Сборка и запуск}
\begin{verbatim}
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
make
./sphere --type test --iters 5 --coord local > mesh.txt
./test_slaplace mesh.txt
\end{verbatim}

\begin{thebibliography}{999}
\bibitem{bogach3} Богачев К. Ю., {\it  Практикум на ЭВМ.  Методы
    приближения функций, 3-е изд.}// M.:Изд-во
  механико-математического факультета МГУ. 2002.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2009-02-18 cnk.c

@@ -1,0 +1,36 @@
+#include <stdio.h>
+
+int fk(int n)
+{
+	int i;
+	int f;
+	if (n == 0) return 1;
+
+	f = 1;
+	for (i = 1; i <= n; ++i) {
+		f = f * i;
+	}
+
+	return f;
+}
+
+int main(int agrc, char * argv[])
+{
+	int m = 6;
+	int n, k;
+
+	printf("const static double Cnk[][%d] = \n{ \n", m);
+
+	for (n = 0; n < m; ++n) {
+		printf("{ ");
+		for (k = 0; k < m; ++k) {
+			double cnk = (double)fk(n) / (double)(fk(k) * fk(n - k));
+			printf("%.16le, ", cnk);
+		}
+		printf("},\n");
+	}
+
+	printf("};\n");
+	return 0;
+}
+

### 2009-02-18 cnk_6.h

@@ -1,0 +1,9 @@
+const static double Cnk[][6] = 
+{ 
+{ 1.0000000000000000e+00, 1.0000000000000000e+00, 5.0000000000000000e-01, 1.6666666666666666e-01, 4.1666666666666664e-02, 8.3333333333333332e-03, },
+{ 1.0000000000000000e+00, 1.0000000000000000e+00, 5.0000000000000000e-01, 1.6666666666666666e-01, 4.1666666666666664e-02, 8.3333333333333332e-03, },
+{ 1.0000000000000000e+00, 2.0000000000000000e+00, 1.0000000000000000e+00, 3.3333333333333331e-01, 8.3333333333333329e-02, 1.6666666666666666e-02, },
+{ 1.0000000000000000e+00, 3.0000000000000000e+00, 3.0000000000000000e+00, 1.0000000000000000e+00, 2.5000000000000000e-01, 5.0000000000000003e-02, },
+{ 1.0000000000000000e+00, 4.0000000000000000e+00, 6.0000000000000000e+00, 4.0000000000000000e+00, 1.0000000000000000e+00, 2.0000000000000001e-01, },
+{ 1.0000000000000000e+00, 5.0000000000000000e+00, 1.0000000000000000e+01, 1.0000000000000000e+01, 5.0000000000000000e+00, 1.0000000000000000e+00, },
+};

### 2009-02-18 cuda/gmres.cu

@@ -1,0 +1,209 @@
+/*$Id: gmres.c,v 08e5f97b8332 2009/02/09 10:26:11 aozeritsky $*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <stdlib.h>
[…]

### 2009-02-18 cuda/utils.cu

@@ -1,0 +1,17 @@
+/*$Id$*/
+
+/**
+ * a = b * k
+ */
+__global__ static void vector_mult_scalar(double * a, const double * b, double k, int n)
+{
+        int i = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;
+        a[i] = b[i] * k;
+}
+
+__global__ static void vector_sum1(double * r, const double * a, const double *b, double k1, double k2, int n)
+{
+        int i = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;;
+        r[i] = k1 * a[i] + k2 * b[i];
+}
+

### 2009-02-18 gmres.c

@@ -1,0 +1,269 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <stdlib.h>
+#include <stdio.h>
+#include <string.h>
+#include <math.h>
+
+#include "gmres.h"
+
[…]

### 2009-02-18 gmres.h

@@ -1,0 +1,48 @@
+#ifndef GMRES_H
+#define GMRES_H
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif
+
+/**
+ * y = Ax
+ */
+typedef void (*Ax_t)(double * y, const void * A, const double * x, int n);
+
+void gmres(double * x, const void * A, const double * b, 
[…]

### 2009-02-18 icosahedron.cpp

@@ -1,0 +1,464 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky 
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#define _USE_MATH_DEFINES
+#include <math.h>
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <string.h>
+#include <assert.h>
+
+#include <vector>
[…]

### 2009-02-18 laplace.cpp

@@ -1,0 +1,136 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (јлексей ќзерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <assert.h>
+#include <math.h>
+
+#include "mke.h"
+#include "util.h"
+#include "solver.h"
+
+using namespace std;
+
[…]

### 2009-02-18 laplace.h

@@ -1,0 +1,41 @@
+#ifndef LAPL_H
+#define LAPL_H
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+/**
+ * @param Ans - ответ
+ * @param m - сетка
+ * @param F - правая часть
+ * @param bnd - краевое условие
+ */
+void laplace_solve(double * Ans, const Mesh & m, double * F, double * bnd);
+
+void sphere_laplace_solve(double * Ans, const Mesh & m, double * F, double * bnd);
+
+#endif /* LAPL_H */

### 2009-02-18 mke.cpp

@@ -1,0 +1,284 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
[…]

### 2009-02-18 mke.h

@@ -1,0 +1,150 @@
+#ifndef MKE_H
+#define MKE_H
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (јлексей ќзерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <stdio.h>
+
+#include "polynom.h"
+
+struct Point {
+	double x;
+	double y;
+
+	Point(): x(0), y(0) {}
+	Point(double x1, double y1): x(x1), y(y1) {}
+	Point(double *x1): x(x1[0]), y(x1[1]) {}
+
+	Point operator / (double k)
[…]

### 2009-02-18 polynom.cpp

@@ -1,0 +1,458 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
[…]

### 2009-02-18 polynom.h

@@ -1,0 +1,84 @@
+#ifndef POLYNOM_H
+#define POLYNOM_H
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <vector>
+
+struct Polynom {
+	int deg_;                     /* !<degree    */
+	int n_;                       /* !<dimension */
+
+	int size_;                    /* !<число коэф-тов */
+	std::vector < double > koef_; /* !<масив коэф-тов */
+
+/**
+ * создает новый полином
+ * @param deg - степень
[…]

### 2009-02-18 quadrature.c

@@ -1,0 +1,115 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <math.h>
+#include <stdio.h>
+
+typedef double (*fx_t)(double x, void * data);
+
+/* w_i */
+static double g7w[] = 
+{
[…]

### 2009-02-18 rectangle.cpp

@@ -1,0 +1,224 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky 
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <math.h>
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+
+#include <vector>
+#include <map>
+
+using namespace std;
+
+struct Point {
+	double x;
+	double y;
+
+	int bnd;
+
+	Point(double x1, double y1) : x(x1), y(y1), bnd(0) {}
[…]

### 2009-02-18 solver.cpp

@@ -1,0 +1,202 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <assert.h>
[…]

### 2009-02-18 solver.h

@@ -1,0 +1,86 @@
+#ifndef SOLVER_H
+#define SOLVER_H
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <vector>
+
+#ifdef SPARSE
+#include <map>
+#ifndef GMRES
+#include <umfpack.h>
+#endif
+#endif
+
+/**
+ * Решатель Ax = b
+ */
+class Matrix {
+	int n_;
+
+#ifdef SPARSE
+	// разреженная матрица
[…]

### 2009-02-18 sphere_laplace.cpp

@@ -1,0 +1,157 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (јлексей ќзерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <assert.h>
+#include <math.h>
+
+#include "mke.h"
+#include "util.h"
+#include "solver.h"
+
+using namespace std;
+
+/**
+ * laplace = laplace1 + laplace2
+ */
+
+/**
[…]

### 2009-02-18 test_gmres.cpp

@@ -1,0 +1,167 @@
+#include <stdlib.h>
+#include <stdio.h>
+
+#include "gmres.h"
+#include "util.h"
+
+
+void test_gmres()
+{
+	int i, j = 0;
+	int n  = 300000;
+	int nz = n + n - 1 + n - 1;
+	int * Ap    = (int*)malloc((n + 1) * sizeof(double));
+	int * Ai    = (int*)malloc(nz * sizeof(double));
+	double * Ax = (double*)malloc(nz * sizeof(double));
+	double * b  = (double*)malloc(n * sizeof(double));
+	double * x  = (double*)malloc(n * sizeof(double));
+	struct Sparse A;
+
+	/**
+	 * -4  1  0  ....  0
+	 *  1 -4  1  ....  0
+	 *  0  1 -4  1 ..  0
+	 *  0  0  1 -4 ..  0
+	 * ............
+	 * ......    1 -4  1
+	 * .........   1  -4
+	 */
+
+	/* матрицу записываем по строкам! */
+	Ap[0] = 0;
+	for (i = 0; i < n; ++i) {
+		if (i == 0) {
+			/* 2 1 0 .... 0 */
+			Ap[i + 1] = Ap[i] + 2;
+
+			Ax[j    ] = -4;
+			Ax[j + 1] =  1;
+
+			Ai[j    ] = i;
+			Ai[j + 1] = i + 1;
+
+			j += 2;
+		} else if (i < n - 1) {
+			/* 1 2 1 .... 0 */
+			Ap[i + 1] = Ap[i] + 3;
+
+			Ax[j    ] =  1;
+			Ax[j + 1] = -4;
+			Ax[j + 2] =  1;
+
+			Ai[j    ] = i - 1;
+			Ai[j + 1] = i;
+			Ai[j + 2] = i + 1;
+
+			j += 3;
+		} else {
+			/* 0 .... 1 2 1 */
+			Ap[i + 1] = Ap[i] + 2;
+
+			Ax[j    ] =  1;
+			Ax[j + 1] = -4;
+
+			Ai[j    ] = i - 1;
+			Ai[j + 1] = i;
+
+			j += 2;
+		}
+
+		b[i] = 1;
+	}
+
+	A.Ax = Ax;
+	A.Ap = Ap;
+	A.Ai = Ai;
+
+	for (int k = 0; k < 10; ++k) {
[…]

### 2009-02-18 test_integrate.cpp

@@ -1,0 +1,175 @@
+#define _USE_MATH_DEFINES
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <math.h>
+
+#include <vector>
+
+#include "mke.h"
+#include "util.h"
+
+using namespace std;
+
+void test_simple()
+{
+	fprintf(stderr, "test_simple\n");
+	Point p1(0, 0), p2(1, 0), p3(1, 1);
+	Mesh::points_t ps;
+	ps.push_back(p1); ps.push_back(p2); ps.push_back(p3);
+	Triangle t1(0, 1, 2);
+	Polynom p = (P2X - 1) * (P2Y - 2);
+	fprintf(stderr, "triangle : [0, 0]-[1, 0]-[1, 1]\n");
+	fprintf(stderr, "(x - 1) (y - 2) = "); p.print();
+	//-> 0.291(6)
+	fprintf(stderr, "integral (x - 1) (y - 2) = %.16lf\n", integrate(p, t1, ps));
+
+	fprintf(stderr, "done\n");
+}
+
+void test_simple2()
+{
+	fprintf(stderr, "int 0.5->1 int x->1 dx dy\n");
+	double a = trapezoid_integral(0, 0, 1, 0, 0, 1, 0.5, 1);
+	fprintf(stderr, "%.16lf\n", a);
+}
+
+void test_simple3()
+{
+	double ans = 0.0;
+	fprintf(stderr, "test_simple\n");
+	Point p1(0, 0), p2(1, 0), p3(1, 1);
+	Mesh::points_t ps;
+	ps.push_back(p1); ps.push_back(p2); ps.push_back(p3);
+	Triangle t1(0, 1, 2);
+
+	Polynom p = (P2X - 1) * (P2Y - 2);
+
+	fprintf(stderr, "triangle : [0, 0]-[1, 0]-[1, 1]\n");
+	fprintf(stderr, "(x - 1) (y - 2) = "); p.print();
+
+	fprintf(stderr, "integral (x - 1) (y - 2) cos x = %.16lf\n", integrate_cos(p, t1, ps));
+	ans = (4.0 * sin(1.) - 9.0 * cos(1.)) / 2.0 + 1.0;
+	fprintf(stderr, "real ans = %.16lf\n", ans);
+
+	fprintf(stderr, "integral (x - 1) (y - 2) sin x = %.16lf\n", integrate_sin(p, t1, ps));
[…]

### 2009-02-18 test_laplace.cpp

@@ -1,0 +1,128 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#define _USE_MATH_DEFINES
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <math.h>
+#include <string.h>
+
+#include <vector>
+
+#include "mke.h"
[…]

### 2009-02-18 test_polynom.cpp

@@ -1,0 +1,37 @@
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+
+#include "polynom.h"
+
+using namespace std;
+
+void test_primitives()
+{
+	fprintf(stderr, "primitives:\n");
+	P2X.print();
+	P2Y.print();
+	fprintf(stderr, "done\n");
+}
+
+void test_primitives_operatins()
+{
+	fprintf(stderr, "primitives operations:\n");
+	Polynom p1 = (P2X - 1) * (2 - 5) - (P2Y - 11) * (-9 - 5);
+	Polynom p2 = (P2X - 2) * (2 - 10) - (P2Y - (-11)) * (10 + 5);
+	p1 /= 15.0;
+	fprintf(stderr, "((x - 1) * (2 - 5) - (y - 11) * (-9 - 5)) / 15.0:\n");
+	p1.print();
+	fprintf(stderr, "((x - 2) * (2 - 10) - (y + 11) * (10 + 5)):\n");
+	p2.print();
+	fprintf(stderr, "p1 * p2:\n");
+	(p1 * p2).print();
+	fprintf(stderr, "done\n");
+}
+
+int main()
+{
+	test_primitives();
+	test_primitives_operatins();
+	return 0;
+}
+

### 2009-02-18 test_quadrature.c

@@ -1,0 +1,28 @@
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <math.h>
+
+#include "util.h"
+
+double f1(double x, void * unused)
+{
+	return x * x;
+}
+
+double f2(double x, void * unused)
+{
+	return x / cos(x);
+}
+
+int main()
+{
+	double i;
+
+	i = gauss_kronrod15(0, 1, f1, 0);
+	printf("int 0 1 x * x = %.16le\n", i);
+
+	i = gauss_kronrod15(-1, 1, f2, 0);
+	printf("int -1 1 x / cos(x) = %.16le\n", i);
+	return 0;
+}
+

### 2009-02-18 test_slaplace.cpp

@@ -1,0 +1,161 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#define _USE_MATH_DEFINES
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <math.h>
+#include <string.h>
+
+#include <vector>
+
[…]

### 2009-02-18 trap.pl

@@ -1,0 +1,43 @@
+
+sub norm($$$$) {
+	my ($x, $y, $z, $r) = @_;
+	my $rr = sqrt($x * $x + $y * $y);
+	($x, $y, $z) = ($r * $x / $rr, $r * $y / $rr, $z);
+	return ($x, $y, $z);
+}
+
+my $r1  = 1.0;
+my $zz2 = 1 / sqrt(2.0);
+my $r2  = sqrt(1.0 - $zz2 * $zz2);
+
+my ($x0, $y0, $z0) = (0.0, 1.0, 0.0);
+my ($x1, $y1, $z1) = (1.0, -1.0 / sqrt(3.0), 0.0);
+my ($x2, $y2, $z2) = (-1.0, -1.0 / sqrt(3.0), 0.0);
+
+($x1, $y1, $z1) = norm($x1, $y1, $z1, $r1);
+($x2, $y2, $z2) = norm($x2, $y2, $z2, $r1);
+
+print "{$x0, $y0, $z0},\n";
+print "{$x1, $y1, $z1},\n";
+print "{$x2, $y2, $z2},\n";
+
+my ($x3, $y3, $z3) = (0.0, 1.0, $zz2);
+my ($x4, $y4, $z4) = (1.0, -1.0 / sqrt(3.0), $zz2);
+my ($x5, $y5, $z5) = (-1.0, -1.0 / sqrt(3.0), $zz2);
+
+($x3, $y3, $z3) = norm($x3, $y3, $z3, $r2);
+($x4, $y4, $z4) = norm($x4, $y4, $z4, $r2);
+($x5, $y5, $z5) = norm($x5, $y5, $z5, $r2);
+
+print "{$x3, $y3, $z3},\n";
+print "{$x4, $y4, $z4},\n";
+print "{$x5, $y5, $z5},\n";
+
+my ($x6, $y6, $z6) = (($x2 + $x1) / 2.0, ($y2 + $y1) / 2.0, ($z2 + $z1) / 2.0);
+my ($x7, $y7, $z7) = (($x0 + $x2) / 2.0, ($y0 + $y2) / 2.0, ($z0 + $z2) / 2.0);
+my ($x8, $y8, $z8) = (($x1 + $x0) / 2.0, ($y1 + $y0) / 2.0, ($z1 + $z0) / 2.0);
+
+print "{$x6, $y6, $z6},\n";
+print "{$x7, $y7, $z7},\n";
+print "{$x8, $y8, $z8},\n";
+

### 2009-02-18 util.cpp

@@ -1,0 +1,429 @@
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (јлексей ќзерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include <math.h>
+#include <stdio.h>
[…]

### 2009-02-18 util.h

@@ -1,0 +1,121 @@
+#ifndef UTIL_H
+#define UTIL_H
+/*$Id$*/
+
+/* Copyright (c) 2009 Alexey Ozeritsky (Алексей Озерицкий)
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
+ *    derived from this software without specific prior written permission
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
+ * IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
+ * OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
+ * IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
+ * INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
+ * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
+ * DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
+ * THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
+ * THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif
+
+double ipow(double x, int p);
+int gauss (double *A, double *b, double *x, int n);
+
+//интеграл от x^k*y^n по трапеции
+//y=k1x+b1 y=k2x+b2 
+//прямые ограничивающие трапецию
+//x меняется от x1 до x3 
[…]

### 2009-02-19 docs/paper.tex
--

@@
 \begin{equation*}
-\Delta u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)
-u\|_{\partial\Omega} = u_0
+\begin{split}
+\Delta u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)\\
+u|_{\partial\Omega} = u_0
+\end{split}
 \end{equation*}
@@
 \begin{split}
-(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)
++(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i, \frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
 u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
@@
 \begin{equation*}
-\sum_j x_j \sum_{k: \{j\in\bigtriangleup_k, i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}\frac{1}{cos\psi}(\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i) cos\phi (\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j) ds = \sum_{k:\{i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}f \phi_j ds,
+\sum_j x_j \sum_{k: \{j\in\bigtriangleup_k, i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}\frac{1}{cos\psi}(\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i) cos\phi (\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)+\frac{1}{cos^2\psi}\phi_i\phi_j ds = \sum_{k:\{i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}f \phi_j ds,
 \end{equation*}

### 2009-03-30 tests/test_barvortex.cpp
--

@@ -115,7 +115,7 @@ void test_barvortex(const Mesh & m)
 	int os = m.outer.size();
 
 	double tau = 0.001;
-	int steps = 100;
+	int steps = 100000;
 	BarVortex bv(m, tau, 1.6e-2, 8e-5);
 
 	vector < double > u(sz);

### 2009-03-30 utils/icosahedron.cpp

@@ -261,13 +261,22 @@ void build_test(vector < Triangle > & r, vector < Vector > & p)
 	}
 }
 
-bool ok(Vector & v)
+bool ok1(Vector & v)
 {
 	if ((fabs(v.z - 1.0) < 1e-10) || (fabs(v.z + 1.0) < 1e-10)) {
 		return false;
 	}
 
 	return true;
+}
+
+bool ok2(Vector & v)
+{
+	if (v.z < -0.9) {
+		return false;
+	}
+
+	return true;	
 }
 
 void filter_mesh(vector < Triangle > & mesh, 
@@ -282,6 +291,7 @@ void filter_mesh(vector < Triangle > & mesh,
 	vector < Vector > new_points;
 	vector < Triangle > new_mesh;
 	vector < int > nums(points.size());
+	bool (* ok)(Vector & v) = (type == 3) ? ok1 : ok2;
 
 	for (size_t i = 0; i < points.size(); ++i) {
 		Vector & p = points[i];

### 2009-03-30 src/gmres.c
--

@@ -225,7 +225,7 @@ end:
 void gmres(double * x, const void * A, const double * b, 
 			 Ax_t Ax, int n, int k_dim, int max_it)
 {
-	double tol = 1e-7;
+	double tol = 1e-10;
 	double bn  = norm2(b, n);
 	int i;
 

### 2009-03-30 utils/icosahedron.cpp

@@ -472,7 +472,7 @@ void print_mesh(const vector < Triangle > & mesh,
 				fprintf(stdout, " ; %.16lf %.16lf ", u_, v_ + M_PI);
 			}
 
-			if (type == 0 || type == 1) {
+			if (type == 0 || type == 1 || type == 4) {
 				// zone 3
 				u_ = u(x, -z, y);
 				v_ = v(x, -z, y);

### 2009-04-01 docs/paper.tex
--

@@
 \tableofcontents
-\section{Сферические координаты}
+
+{\bf \Large О применении метода конечных элементов для решения
+  уравнений в частных производных на гладких многообразиях.}
+
+\begin{center}
+Озерицкий А.В., Иванчиков А.А.
+\end{center}
+
+{\small
+\noindent {\bf 1. Аннотация.}
+В работе рассмотрено применение метода конечных элементов для
+уравнений в частных производных, заданных на гладких многообразиях.
+Рассмотренный подход позволяет решать уравнения в частных производных
+на произвольных гладких многообразиях. 
+В качестве примера рассматривается решение уравнения лапласа на сфере.}
+\end{abstract}
+Ключевые слова: конечные элементы, численный алгоритм, уравнение
+Лапласа.
+
+\section{О методе конечных элементов}
+
+\section{Уравнение Лапласа на сфере}
+Рассмотрим уравнение Лапласа на сфере:
+\begin{equation*}
+\frac{1}{cos\phi}\frac{\partial}{\partial\phi}
+cos\phi\frac{\partial}{\partial\phi} u(\phi, \lambda) +
+\frac{1}{cos^2\phi}\frac{\partial^2}
+{\lambda^2} u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)
+\end{equation*}
+координаты на сфере $(\phi,\lambda)$ заданы как в географии:
 $\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.
 
-\begin{equation*}
+\begin{equation}\label{sphere_coord}
 \begin{split}
@@
 \end{split}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
-Обратное преобразование:
+Так как уравнение Лапласа на сфере не имеет единственного решения, то
+чтобы избавиться от неоднозначности зададим краевое условие в
+произвольной точке, например в южном полюсе:
 \begin{equation*}
 \begin{split}
-\phi = arcsin z, \\
-\lambda = arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y \ge 0,\\
-\lambda = 2 \pi - arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y < 0.
+u_{(-\frac{\pi}{2},0)}=u_0
 \end{split}
@@
 
+На сфере есть две особенности: южный полюс и северный
+полюс. Рассмотрим северный полюс, в южном полюсе ситуация будет
+аналогичная. Допустим, что полюс не содержит точку триангуляции, тогда
+существует треугольник, которому принадлежит точка триангуляции. Чтобы
+посчитать интеграл по этому треугольнику необходимо его разбить на
+треугольники, которые содержат полюс (см. рис()). Будем считать,
+что триангуляция уже содержит точку полюса. Рассмотрим треугольник,
+содержащий полюс в качестве вершины. Заметим, что в локальных
+координатах на сфере этот треугольник будет являться не треугольником,
+а прямоугольником. Можно конечно модифицировать наш алгоритм, который
+будет интегралы именно по этим треугольникам считать как интегралы по
+прямоугольникам, но тогда это будет частный алгоритм, который будет
+работать только на сфере.
+
+Выделим две области на сфере, которые содержат северный и южный
+полюс. Например можно взять области с $z<-0.9$ и $z>0.9$. Введем в
+этих областях другие локальные системы координат. Для этого повернем сферу
+вокруг оси $X$ на угол $-90$ градусов, что эквивалентно замене координат:
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+x' = x,\\
+y' = -z,\\
+y' = y,
+\end{split}
+\end{equation*}
+где $(x',y',z')$ - новые координаты. Введем в области $z>0.9$ систему
+координат по формулам~\ref{sphere_coord} для $(x',y',z')$.
+В области $z<-0.9$ введем новые координаты аналогично, только сферу
+повернем покруг оси $X$ на угол $90$ градусов.
+Заметим, что в новых координатах области $z<-0.9$ и $z>0.9$ не
+содержат полюсов.
+
+Осталась область в центре сферы. Заметим, что область содержит
+циклическую координату $\lambda$. Если треугольник в этой области
+пересекает прямую $\lambda=0$, то из-за цикличности интеграл по этому
+треугольнику придется считать особым образом. Поэтому, чтобы
+избавиться от цикличности разобъем центральную область на две части и
+введем в каждой подобласти свои координаты с отличием на $\pi$ по
+компонете $\lambda$.
+
+В итоге мы разбили сферу на четыре области со своей локальной системой
+координат (см. рис ()). Каждая область не содержит ни полюсов ни
+циклических координат.
+
 \subsection{Построение сетки}
-\subsubsection{Полная сфера}
-Возьмем икосаэдр.
-Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и получившуюся точку спроектируем на сферу.
-С получившимся многогранником можно проделать ту же самую процедуру.
-На каждом шаге алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.
+Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и
+получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся
+многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге
+алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.
 
@@
 
-\subsubsection{Полусфера}
-Алгоритм аналогичен, только вместо икосаэдра берем трапецию:
-
-\includegraphics[scale=0.5]{hemisphere.eps}
-
-\subsubsection{Область сферы}
-Алгоритм аналогичен, достаточно выбрать первоначальное разбиение облати на треугольники.
-Пример области $[\lambda,\phi]=[0,\pi]\times[0,\pi/4]$:
-
-\includegraphics[scale=0.5]{test.eps}
-
-см. файл icosahedron.cpp:
-\begin{itemize}
-\item Построение начального разбиения: build\_icosahedron, build\_hemisphere, build\_test
-\item Проектирование на сферу: normalize
-\item Измельчение сетки: iterate\_mesh
-\item Вывод сетки в stdout: print\_mesh
-\end{itemize}
-исполняемый файл: sphere:
-\begin{verbatim}
-usage: ./sphere --type [full|half] --coord [local|global] --iter [number]
---type
-   full -- fulsphere
-   half -- hemisphere
-   test
---coord
-   local -- (u,v)
-   global -- (x,y,z)
---iter
-   number -- number of iterations
-\end{verbatim}
-
-\section{Оператор Лапласа}
-\begin{equation*}
-\Delta u(\phi, \lambda) = \frac{1}{cos \phi}\frac{\partial}{\partial \phi} cos \phi u(\phi, \lambda)+\frac{1}{cos^2 \phi}\frac{\partial^2}{\partial\phi^2}u(\phi, \lambda)
-\end{equation*}
-
-Дифференциальная задача:
-\begin{equation*}
-\begin{split}
-\Delta u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)\\
-u|_{\partial\Omega} = u_0
-\end{split}
-\end{equation*}
-
+\subsection{Формулировка численной задачи}
 Численная задача:
@@
 \end{equation*}
-
-см. файл sphere\_laplace.cpp
 

### 2009-04-01 tests/test_laplace.cpp

@@ -54,8 +54,8 @@ double rp(double x, double y)
 
 double ans(double x, double y)
 {
-	//return sin(M_PI * x) * sin(M_PI * y);// + 1.0;
-	return x * (x - 1) * y * (y - 1) + 1.0;
+	//return sin(M_PI * x) * sin(M_PI * y) + 1.0;
+	return x * (x - 1) * y * (y - 1);// + 1.0;
 }
 
 double bnd(double x, double y)

### 2009-04-01 utils/icosahedron.cpp

@@ -547,13 +547,21 @@ void print_mesh(const vector < Triangle > & mesh,
 		fprintf(stdout, "\n");
 	}
 	
-	if (type == 1 || type == 2) {
+	if (type == 1 || type == 2 || type == 0) {
 		fprintf(stdout, "# boundary \n");
 		for (size_t i = 0; i < points.size(); ++i) {
 			double x = points[i].x;
 			double y = points[i].y;
 			double z = points[i].z;
 
+			if (type == 0 && 
+				fabs(z + 1.0) < 1e-14) 
+			{
+				// south pole
+				fprintf(stdout, "%lu \n", i + 1);
+			}
+
+			if (type == 1 || type == 2)
 			if (fabs(points[i].z) < 1e-15) {
 				fprintf(stdout, "%lu \n", i + 1);
 			} else if (type == 2) {

### 2009-04-01 docs/paper.tex
--

@@
 \section{О методе конечных элементов}
+
+\subsection{Базисные  функции}
+Используются линейные базисные функции. Каждая базисная функция
+$\phi_i$ равна единице в узле с номером $i$ и нулю в остальных
+узлах. Функция отлична от нуля на треугольниках, содержащих узел с
+номером $i$. 
+Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
+\begin{equation*}
+\begin{split}
+\psi_1=(x-x_2)(y_3-y_2)-(y-y_2)(x_3-x2),\\
+\psi_2=(x-x_1)(y_3-y_1)-(y-y_1)(x_3-x1),\\
+\psi_3=(x-x_1)(y_2-y_1)-(y-y_1)(x_2-x1).
+\end{split}
+\end{equation*} 
+\begin{equation*}
+\phi_i=\frac{\psi_i}{\psi_i(x_i,y_i)}
+\end{equation*}
 
@@
 \begin{split}
-(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)
-+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i, \frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi
+  \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j) 
++(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i,
+\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f,
+\phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\ 
 u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
@@
 \begin{equation*}
-\sum_j x_j \sum_{k: \{j\in\bigtriangleup_k, i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}\frac{1}{cos\psi}(\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i) cos\phi (\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)+\frac{1}{cos^2\psi}\phi_i\phi_j ds = \sum_{k:\{i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}f \phi_j ds,
+\sum_j x_j \sum_{k: \{j\in\bigtriangleup_k,
+  i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}\frac{1}{cos\psi}(\frac{\partial}{\partial
+  \phi} \phi_i) cos\phi (\frac{\partial}{\partial \phi}
+\phi_j)+\frac{1}{cos^2\psi}\phi_i\phi_j ds =
+\sum_{k:\{i\in\bigtriangleup_k\}}\int_{\bigtriangleup_k}f \phi_j ds, 
 \end{equation*}
@@
 
-\subsection{Базисные  функции}
-Используются линейные базисные функции.
-Каждая базисная функция $\phi_i$ равна единице в узле с номером $i$ и нулю в остальных узлах.
-Функция отлична от нуля на треугольниках, содержащих узел с номером $i$.
-Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
+При решении данной системы уравнений нужно будет считать интегралы вида:
 \begin{equation*}
 \begin{split}
-\psi_1=(x-x_2)(y_3-y_2)-(y-y_2)(x_3-x2),\\
-\psi_2=(x-x_1)(y_3-y_1)-(y-y_1)(x_3-x1),\\
-\psi_3=(x-x_1)(y_2-y_1)-(y-y_1)(x_2-x1).
+\int_\bigtriangleup x^k y^n dx dy,\\
+\int_\bigtriangleup x^k y^n cos(x) dx dy,\\
+\int_\bigtriangleup x^k y^n / cos(x) dx dy.
 \end{split}
 \end{equation*}
-\begin{equation*}
-\phi_i=\frac{\psi_i}{\psi_i(x_i,y_i)}
-\end{equation*}
-
-см. файл mke.cpp: функции elem1, elem1\_inner.
-Каждая функция представляется полиномом от двух переменных $(x,y)$.
-
-см. файл polynom.h: класс Polynom содержит вектор коэффициэнтов, доступны все операции с полиномами. Поддерживаются только полином от $(x)$ и от $(x,y)$.
-
-\subsubsection{Интегрирование  полиномов} 
-mke.cpp: функция integrate - вычисление интегралов вида:
-\begin{equation*}
-\begin{split}
-\int_\bigtriangleup P(x,y) dx dy,\\
-\int_\bigtriangleup P(x,y) cos(x) dx dy,\\
-\int_\bigtriangleup P(x,y) / cos(x) dx dy.
-\end{split}
-\end{equation*}
-
-util.cpp: функция trapezoid\_integrate - вычисление интегралов вида:
-\begin{equation*}
-\begin{split}
-\int_\bigtriangleup x^k y^n dx dy\text { - считается аналитически }, \\
-\int_\bigtriangleup x^k y^n cos x dx dy\text{ - используется квадратура Гаусса-Кронрода 15 } ,\\
-\int_\bigtriangleup \frac{x^k y^n}{cos x} dx dy\text{ - используется квадратура Гаусса-Кронрода 15 }.
-\end{split}
-\end{equation*}
-
-\section{Сборка и запуск}
-\begin{verbatim}
-cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
-make
-./sphere --type test --iters 5 --coord local > mesh.txt
-./test_slaplace mesh.txt
-\end{verbatim}
+Первый интеграл можно вычислить аналитически. Остальные два интеграла
+можно считать так: вначале проинтегрировать по $y$, а потом использовать
+квадратурную формулу для вычисления одномерного интеграла по $x$. Для
+тестов использовалась квадратура Гаусса-Кронрода, использующая 15 узлов.
 

### 2009-04-01 docs/paper.tex
--

@@
 квадратурную формулу для вычисления одномерного интеграла по $x$. Для
-тестов использовалась квадратура Гаусса-Кронрода, использующая 15 узлов.
+тестов использовалась квадратура Гаусса-Кронрода, использующая 15
+узлов.
+
+\subsection{Численные результаты}
+В качестве функции $u(\phi,\lambda)$ рассмотрим ограничение на сфере
+функции:
+\begin{equation*}
+F(x,y,z)=0.5(x-1)^2+(y-z)^2+2(z-3)^2.
+\end{equation*}
+Данная функция взята, так как она не обладает симметричностью на
+сфере. Правую часть для этой функции можно вычислить, например, в
+пакете {\it MAXIMA}. Из-за громоздкости не будем приводить вид правой части.
+
+В таблице приведена зависимость погрешности от размера сетки. В левом
+столбце обозначено число итераций для алгоритма построения сетки. На
+каждой итерации каждое ребро делится на два, поэтому шаг сетки
+сокращается вдвое.
+\begin{center}
+\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+$It$ & число точек & погрешность \\
+\hline
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
 

### 2009-04-01 docs/paper.tex
--

@@
 
-\usepackage[utf-8]{inputenc}
+\usepackage[utf8x]{inputenc}
 \usepackage[russian]{babel}
@@
 \begin{document}
-\tableofcontents
+%%\tableofcontents
 
@@
 \begin{center}
-Озерицкий А.В., Иванчиков А.А.
+Озерицкий А.В.
 \end{center}
 
+\renewcommand{\abstractname}{}
+\begin{abstract}
 {\small
-\noindent {\bf 1. Аннотация.}
+\noindent {\bf Аннотация.}
 В работе рассмотрено применение метода конечных элементов для
@@
 \end{abstract}
+
 Ключевые слова: конечные элементы, численный алгоритм, уравнение
@@
 
-\section{О методе конечных элементов}
+\section*{О методе конечных элементов}
 
-\subsection{Базисные  функции}
+\subsection*{Базисные  функции}
 Используются линейные базисные функции. Каждая базисная функция
@@
 
-\section{Уравнение Лапласа на сфере}
+\section*{Уравнение Лапласа на сфере}
 Рассмотрим уравнение Лапласа на сфере:
@@
 
-\subsection{Построение сетки}
+\subsection*{Построение сетки}
 Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и
@@
 
-\subsection{Формулировка численной задачи}
+\subsection*{Формулировка численной задачи}
 Численная задача:
@@
 тестов использовалась квадратура Гаусса-Кронрода, использующая 15
-узлов.
+узлов~\cite{kronrod}.
 
-\subsection{Численные результаты}
+\subsection*{Численные результаты}
 В качестве функции $u(\phi,\lambda)$ рассмотрим ограничение на сфере
@@
 сфере. Правую часть для этой функции можно вычислить, например, в
-пакете {\it MAXIMA}. Из-за громоздкости не будем приводить вид правой части.
+свободнораспространяемом пакете {\it MAXIMA}~\cite{maxima}. Из-за громоздкости не
+будем приводить вид правой части.
 
@@
 каждой итерации каждое ребро делится на два, поэтому шаг сетки
-сокращается вдвое.
+сокращается вдвое. При уменьшении шага в два раза погрешность
+сокращается примерно в четыре раза.
 \begin{center}
 \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+\hline
 $It$ & число точек & погрешность \\
 \hline
+$1$ & $41$    & $2.73\times10^{+0}$   \\
+$2$ & $161$   & $8.42\times10^{-1}$ \\
+$3$ & $641$   & $2.73\times10^{-1}$ \\
+$4$ & $2561$  & $7.09\times10^{-2}$ \\
+$5$ & $10241$ & $2.06\times10^{-2}$ \\
+$6$ & $40961$ & $5.80\times10^{-3}$ \\
+$7$ & $10241$ & $2.06\times10^{-2}$ \\
 \hline
@@
 \end{center}
+
+Бибилиотека с реализацией алгоритма написана на языке $C++$,
+сторонних библиотек не требуется. Скачать библиотеку и примеры её
+использования, в том числе описанный пример решения уравнения лапласа на сфере можно с
+сайта {\it http://www.resetius.ru}. (TODO: выложить всё)
 
@@
   механико-математического факультета МГУ. 2002.
-
+\bibitem{maxima} Система компьютерной алгебры Maxima, {\it http://maxima.sourceforge.net/ru/}.
+\bibitem{kronrod}Gauss–Kronrod quadrature formula, \\ {\it
+  http://en.wikipedia.org/wiki/Gauss–Kronrod\_quadrature\_formula}. 
 \end{thebibliography}

### 2009-04-02 docs/paper.tex
--

@@
 {\bf \Large О применении метода конечных элементов для решения
-  уравнений в частных производных на гладких многообразиях.}
+  уравнений в частных производных на гладких двумерных многообразиях
+  пространства $\cal R^{3}$.}
 
@@
 Три базисные функции на треугольнике с координатами $x_1,x_2,x_3, y_1,y_2,y_3$:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}\label{basis}
 \begin{split}
@@
 \end{split}
-\end{equation*} 
+\end{equation}
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
+
+\subsection*{Использование в случае произвольного гладкого
+ двумерного многообразия пространства $\cal R^{3}$}
+
+Построим триангуляцию мнообразия в глобальных координатах (в
+координатах пространства $\cal R^{3}$). Разобъем многообразие на
+непересекающиеся области так, чтобы каждый треугольник триангуляции
+целиком лежал в какой-то одной области. В каждой области зададим
+локальную систему систему координат.
+
+Интеграл по базисной функции равен сумме интегралов по таким
+треугольникам, на которых эта базисная функция отлична от нуля. При
+этом интеграл по треугольнику надо считать в системе координат той
+области, в которой этот треугольник находится. Следует отметить, что
+интеграл от базисной функции будет зависеть только от значений
+интегралов по соответствующим треугольникам, знаний о переходах между
+системами координат или о том как располагается граница не
+требудется.
+
+Следует иметь ввиду, что в разных координатах исходная система
+уравнений может выглядеть по разному, поэтому надо в областях
+выбирать такие координаты при переходе между которыми дифференциальный
+оператор сохраняет свою форму либо в зависимости от области менять вид
+уравнения и считать интегралы разными способами.
+
+Например, неразумно решать уравнение в частных производных на плоской
+области, разделенной на две подобласти, так, что в одной подобласти
+задана декартова система координат, а в другой полярная. В случае
+декартовой и полярной системы координат, интегралы по треугольникам
+вычисляются разными способами и дифференциальные
+операторы, не сохраняют свою форму при переходе из одной системы
+координат в другую.
 
@@
 
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.9]{zones.eps}
+\end{center}
+
 \subsection*{Построение сетки}
@@
 алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.
-
-\includegraphics[scale=0.5]{icosahedron.eps}
 
@@
 $6$ & $40961$  & $5.80\times10^{-3}$ \\
-$7$ & $10241$ & $2.06\times10^{-2}$ \\
+$7$ & $163841$ & $1.61\times10^{-3}$ \\
 \hline

### 2009-04-04 src/mke.cpp
--

@@ -58,6 +58,10 @@ vector < Polynom > Mesh::elem1(const Triangle & t) const
 	return r;
 }
 
+/**
+ * warning: использу€ эту функцию нельз€ определить к какой точке 
+ * относитс€ базисна€ функци€ !
+ */
 vector < Polynom > Mesh::elem1_inner(const Triangle & t) const
 {
 	vector < Polynom > r;
@@ -337,7 +341,6 @@ void generate_right_part(double * b, const Mesh & m, right_part_cb_t right_part_
 			int trk_i = m.adj[p][tk];
 			const Triangle & trk    = m.tr[trk_i];
 			Polynom phi_i           = m.elem1(trk, p);
-			//vector < Polynom > phik = m.elem1_inner(trk);
 			
 			// если граница не мен€етс€ по времени, то надо делать отдельный callback
 			// дл€ вычислени€ посто€нной поправки к правой части?

### 2009-04-04 docs/paper.tex
--

@@
-\documentclass[a4paper,article]{article}
+\documentclass[a4paper]{article}
 
@@
   уравнений в частных производных на гладких двумерных многообразиях
-  пространства $\cal R^{3}$.}
+  пространства ${\mathbb R}^{3}$.}
 
@@
 \section*{О методе конечных элементов}
+\begin{equation*}
+Lu = f,
+u|_\Omega=u_0.
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+(Lu, v_j) = (f, v_j), \text{ для всех } v_j,
+\end{equation*}
+где $j$ - внутренняя точка $\Omega$.
+
+\begin{equation*}
+u(x,y)=\sum u_i \cdot v_i (x, y),\ u_i=u(x_i,y_i).
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+f(x,y)=\sum f_i \cdot v_i (x, y),\ f_i=f(x_i,y_i).
+\end{equation*}
 
@@
 \subsection*{Использование в случае произвольного гладкого
- двумерного многообразия пространства $\cal R^{3}$}
+ двумерного многообразия пространства ${\mathbb R}^{3}$}
 
 Построим триангуляцию мнообразия в глобальных координатах (в
-координатах пространства $\cal R^{3}$). Разобъем многообразие на
+координатах пространства ${\mathbb R}^{3}$). Разобъем многообразие на
 непересекающиеся области так, чтобы каждый треугольник триангуляции

### 2009-04-04 src/mke.cpp

@@ -300,7 +300,7 @@ void generate_matrix(Matrix & A, const Mesh & m, integrate_cb_t integrate_cb, vo
 
 	Timer t;
 #pragma omp parallel for
-	for (int i = 0; i < rs; ++i) {
+	for (int i = 0; i < rs; ++i) { // номер строки
 		// по внутренним точкам
 		int p = m.inner[i];
 		for (uint tk = 0; tk < m.adj[p].size(); ++tk) {
@@ -312,7 +312,8 @@ void generate_matrix(Matrix & A, const Mesh & m, integrate_cb_t integrate_cb, vo
 			
 			for (uint i0 = 0; i0 < phik.size(); ++i0) {
 				int p2   = m.tr[trk_i].p[i0];
-				int j    = m.p2io[p2]; //номер внутренней точки
+				int j    = m.p2io[p2]; // номер внутренней точки
+				                       // номер столбца
 				if (m.ps_flags[p2] == 1) {
 					; // граница
 				} else {

### 2009-04-04 tests/laplace.cpp
--

@@ -62,13 +62,14 @@ laplace_right_part_cb( const Polynom & phi_i,
 	const double * F = d->F;
 	double b;
 
+	b = F[point_j] * integrate(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
+
 	if (m.ps_flags[point_j] == 1) {         // на границе
 		int j0       = m.p2io[point_j]; //номер внешней точки
 		const double * bnd = d->bnd;
-		b = - bnd[j0] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);
-	} else {
-		b =   F[point_j] * integrate(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
+		b += - bnd[j0] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);
 	}
+
 	return b;
 }
 
@@ -158,13 +159,13 @@ Chafe::chafe_right_part_cb( const Polynom & phi_i,
 	const double * F = d->F;
 	double b;
 
+	b = F[point_j] * integrate(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
+
 	if (m.ps_flags[point_j] == 1) { // на границе
 		int j0       = m.p2io[point_j]; //номер внешней точки
 		const double * bnd = d->bnd;
-		b = - bnd[j0] * Chafe::chafe_integrate_cb(phi_i, phi_j, 
+		b += - bnd[j0] * Chafe::chafe_integrate_cb(phi_i, phi_j, 
 			trk, m, point_i, point_j, d->d);
-	} else {
-		b = F[point_j] * integrate(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
 	}
 	return b;
 }
@@ -187,7 +188,15 @@ static double lp_rp(const Polynom & phi_i,
 		laplace_right_part_cb_data * d)
 {
 	const double * F = d->F;
-	return F[point_j] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);;
+	double b = F[point_j] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);;
+
+	if (m.ps_flags[point_j] == 1)
+	{
+		int j0       = m.p2io[point_j];
+		b += - d->bnd[j0] * id_cb(phi_i, phi_j, 
+				trk, m, point_i, point_j, 0);
+	}
+	return b;
 }
 
 Laplace::Laplace(const Mesh & m): m_(m), 
@@ -200,18 +209,29 @@ Laplace::Laplace(const Mesh & m): m_(m),
 
 void Laplace::calc2(double * Ans, const double * F)
 {
[…]

### 2009-04-04 tests/sphere_laplace.cpp

@@ -82,13 +82,14 @@ slaplace_right_part_cb( const Polynom & phi_i,
 	const double * F = d->F;
 	double b;
 
+	b = F[point_j] * integrate_cos(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
+
 	if (m.ps_flags[point_j] == 1) { // на границе
 		int j0       = m.p2io[point_j]; //номер внешней точки
 		const double * bnd = d->bnd;
-		b = -bnd[j0] * laplace(phi_j, phi_i, trk, m.ps);
-	} else {
-		b = F[point_j] * integrate_cos(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
+		b += -bnd[j0] * laplace(phi_j, phi_i, trk, m.ps);
 	}
+
 	return b;
 }
 
@@ -149,7 +150,14 @@ static double lp_rp(const Polynom & phi_i,
 		slaplace_right_part_cb_data * d)
 {
 	const double * F = d->F;
-	return F[point_j] * laplace(phi_j, phi_i, trk, m.ps);;
+	double b = F[point_j] * laplace(phi_j, phi_i, trk, m.ps);;
+
+	if (m.ps_flags[point_j] == 1) { // на границе
+		int j0       = m.p2io[point_j]; //номер внешней точки
+		b += - d->bnd[j0] * id_cb(phi_i, phi_j, 
+				trk, m, point_i, point_j, 0);
+	}
+	return b;
 }
 
 SphereLaplace::SphereLaplace(const Mesh & m): m_(m), 
@@ -162,18 +170,28 @@ SphereLaplace::SphereLaplace(const Mesh & m): m_(m),
 
 void SphereLaplace::calc2(double * Ans, const double * F)
 {
-	vector < double > p1(m_.inner.size());
+	vector < double > rp(m_.inner.size());
 
 	slaplace_right_part_cb_data d;
-	d.F = F;
-	generate_right_part(&p1[0], m_, (right_part_cb_t)lp_rp, &d);
-	idt_.solve(Ans, &p1[0]);
+	d.F   = F;
+	d.bnd = 0;
+	generate_right_part(&rp[0], m_, (right_part_cb_t)lp_rp, &d);
+	idt_.solve(Ans, &rp[0]);
 }
 
 void SphereLaplace::calc1(double * Ans, const double * F, const double * bnd)
 {
 	vector < double > p1(m_.inner.size());
[…]

### 2009-04-04 tests/barvortex.cpp
--

@@ -231,15 +231,15 @@ BarVortex::right_part_cb( const Polynom & phi_i,
 	const double * F = d->F;
 	double b;
 
+	b = F[m.p2io[point_j]] * integrate_cos(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
+
 	if (m.ps_flags[point_j] == 1) { // на границе
 		int j0       = m.p2io[point_j]; //номер внешней точки
 		const double * bnd = d->bnd;
-		b = -bnd[j0] * BarVortex::integrate_cb(phi_i, phi_j, 
-			trk, m, point_i, point_j, d->d);
-		//b = 0.0;
-	} else {
-		b = F[m.p2io[point_j]] * integrate_cos(phi_i * phi_j, trk, m.ps);
+		b += -bnd[j0] * BarVortex::integrate_cb(phi_i, phi_j, 
+			trk, m, point_i, point_j, d->d);		
 	}
+
 	return b;
 }
 

### 2009-04-04 tests/laplace.cpp

@@ -190,7 +190,7 @@ static double lp_rp(const Polynom & phi_i,
 	const double * F = d->F;
 	double b = F[point_j] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);;
 
-	if (m.ps_flags[point_j] == 1)
+	if (m.ps_flags[point_j] == 1 && d->bnd)
 	{
 		int j0       = m.p2io[point_j];
 		b += - d->bnd[j0] * id_cb(phi_i, phi_j, 

### 2009-04-04 tests/sphere_laplace.cpp

@@ -152,7 +152,7 @@ static double lp_rp(const Polynom & phi_i,
 	const double * F = d->F;
 	double b = F[point_j] * laplace(phi_j, phi_i, trk, m.ps);;
 
-	if (m.ps_flags[point_j] == 1) { // на границе
+	if (m.ps_flags[point_j] == 1 && d->bnd) { // на границе
 		int j0       = m.p2io[point_j]; //номер внешней точки
 		b += - d->bnd[j0] * id_cb(phi_i, phi_j, 
 				trk, m, point_i, point_j, 0);

### 2009-04-04 tests/test_barvortex.cpp
--

@@ -122,7 +122,7 @@ void test_barvortex(const Mesh & m)
 	vector < double > bnd(std::max(os, 1));
 
 	mke_proj(&u[0], m, f1);
-	if (!bnd.empty()) mke_proj_bnd(&bnd[0], m, f1);
+	//if (!bnd.empty()) mke_proj_bnd(&bnd[0], m, f1);
 
 	setbuf(stdout, 0);
 	for (int i = 0; i < steps; ++i) {

### 2009-04-04 docs/paper.tex
--

@@
 \section*{О методе конечных элементов}
+Рассмотрим дифференциальное уравнение.
 \begin{equation*}
-Lu = f,
+\begin{split}
+Lu = f,\\
 u|_\Omega=u_0.
+\end{split}
 \end{equation*}
 
+Слова про разбиение $\Omega$ и про то, что такое $\phi_j$.
 \begin{equation*}
-(Lu, v_j) = (f, v_j), \text{ для всех } v_j,
+(Lu, \phi_j) = (f, \phi_j), \text{ для всех } \phi_j,
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-u(x,y)=\sum u_i \cdot v_i (x, y),\ u_i=u(x_i,y_i).
+u(x,y)=\sum u_i \cdot \phi_i (x, y),\ u_i=u(x_i,y_i).
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-f(x,y)=\sum f_i \cdot v_i (x, y),\ f_i=f(x_i,y_i).
+f(x,y)=\sum f_k \cdot \phi_k (x, y),\ f_i=f(x_i,y_i).
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+\sum u_i \cdot (\phi_i, \phi_j) = \sum f_k \cdot (\phi_k, \phi_j).
+\end{equation*}
+$(v_i, v_j)$ отлично от нуля только, если существует треугольник,
+которому одновременно принадлежат точки $i$ и $j$. $i$ - может быть и
+граничной точкой, в этом случае $u_i$ известно и, поэтому,
+соответствующее слагаемое $u_i\cdot (\phi_i, \phi_j)$ пойдет в правую часть.
+
+Вектор правой части:
+\begin{equation*}
+b_j= \sum f_k \cdot (\phi_k, \phi_j) - u_i\cdot (\phi_i, \phi_j)
 \end{equation*}

### 2009-04-04 docs/paper.tex
--

@@
 \end{equation*}
-$(v_i, v_j)$ отлично от нуля только, если существует треугольник,
+$(\phi_i, \phi_j)$ отлично от нуля только, если существует треугольник,
 которому одновременно принадлежат точки $i$ и $j$. $i$ - может быть и
@@
 \begin{thebibliography}{999}
+\bibitem{streng} Г. Стренг, Дж. Фикс, {\it  Теория метода конечных
+  элементов}//М.:Изд-во МИР, 1977.
 \bibitem{bogach3} Богачев К. Ю., {\it  Практикум на ЭВМ.  Методы

### 2009-04-04 docs/paper.tex
--

@@
 
+Слова про то, что такое скалярное произведение, что оно считается как интеграл.
+
 \subsection*{Базисные  функции}
@@
 
+Тут слова про поверхностный интеграл и про то как его считать в
+локальных координатах.
+
 Интеграл по базисной функции равен сумме интегралов по таким
@@
 Следует иметь ввиду, что в разных координатах исходная система
-уравнений может выглядеть по разному, поэтому надо в областях
-выбирать такие координаты при переходе между которыми дифференциальный
-оператор сохраняет свою форму либо в зависимости от области менять вид
+уравнений может выглядеть по разному, поэтому в областях следует
+выбирать такие координаты, при переходе между которыми дифференциальный
+оператор сохраняет свою форму либо, в зависимости от области, менять вид
 уравнения и считать интегралы разными способами.

### 2009-04-04 src/gmres.c
--

@@ -34,6 +34,7 @@
 #include "gmres.h"
 
 void vector_diff(double * r, const double * a, const double * b, int n);
+double get_full_time();
 
 static double norm2(const double * v, int n)
 {
@@ -235,10 +236,13 @@ void gmres(double * x, const void * A, const double * b,
 
 	for (i = 0; i < max_it; ++i)
 	{
+		double t1 = get_full_time();
 		double e  = algorithm6_9(x, A, b, Ax, tol * bn, n, k_dim);
+		double t2 = get_full_time();
 		//double xn = norm2(x, n);
 		e /= bn;
-		fprintf(stderr, "  gmres: iters = %d, eps = %le\n", i, e);
+		fprintf(stderr, "  gmres: iters = %d, eps = %le, t = %lf\n", i, e, 
+			(t2 - t1) / 100.0);
 		if (e < tol) {
 			return;
 		}

### 2009-04-04 src/gmres.c
--

@@ -40,7 +40,7 @@ static double norm2(const double * v, int n)
 {
 	double s = 0.0;
 	int i;
-#pragma omp parallel for reduction(+:s)
+//#pragma omp parallel for reduction(+:s)
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		s = s + v[i] * v[i];
 	}
@@ -51,7 +51,7 @@ static double scalar2(const double * a, const double * b, int n)
 {
 	double s = 0.0;
 	int i;
-#pragma omp parallel for reduction(+:s)
+//#pragma omp parallel for reduction(+:s)
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		s = s + a[i] * b[i];
 	}
@@ -64,7 +64,7 @@ static double scalar2(const double * a, const double * b, int n)
 static void vector_mult_scalar(double * a, const double * b, double k, int n)
 {
 	int i;
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		a[i] = b[i] * k;
 	}
@@ -76,7 +76,7 @@ static void vector_mult_scalar(double * a, const double * b, double k, int n)
 static void vector_div_scalar(double * a, const double * b, double k, int n)
 {
 	int i;
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		a[i] = b[i] / k;
 	}
@@ -88,7 +88,7 @@ static void vector_div_scalar(double * a, const double * b, double k, int n)
 static void vector_sum2(double * r, const double * a, const double *b, double k2, int n)
 {
 	int i;
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		r[i] = a[i] + k2 * b[i];
 	}

### 2009-04-04 src/util.cpp

@@ -284,7 +284,7 @@ void sparse_mult_vector_l(double * r, const struct Sparse * A, const double * x,
 {
 	int j;
 
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (j = 0; j < n; ++j) {
 		double *p = &A->Ax[A->Ap[j]];
 		int i0;
@@ -317,7 +317,7 @@ void sparse_mult_vector_r(double * r, const struct Sparse * A, const double * x,
 void vector_sum1(double * r, const double * a, const double *b, double k1, double k2, int n)
 {
 	int i;
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		r[i] = k1 * a[i] + k2 * b[i];
 	}
@@ -326,7 +326,7 @@ void vector_sum1(double * r, const double * a, const double *b, double k1, doubl
 void vector_sum(double * r, const double * a, const double *b, int n)
 {
 	int i;
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		r[i] = a[i] + b[i];
 	}
@@ -335,7 +335,7 @@ void vector_sum(double * r, const double * a, const double *b, int n)
 void vector_mult(double * r, const double * a, const double *b, int n)
 {
 	int i;
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		r[i] = a[i] * b[i];
 	}
@@ -347,7 +347,7 @@ void vector_mult(double * r, const double * a, const double *b, int n)
 void vector_diff(double * r, const double * a, const double * b, int n)
 {
 	int i;
-#pragma omp parallel for
+//#pragma omp parallel for
 	for (i = 0; i < n; ++i) {
 		r[i] = a[i] - b[i];
 	}

### 2009-04-06 src/util.h
fpe except

@@ -158,6 +158,8 @@ double get_full_time();
 typedef double (*fx_t)(double x, void * data);
 double gauss_kronrod15(double a, double b, fx_t fm, void * data);
 
+void set_fpe_except();
+
 #ifdef __cplusplus
 }
 #endif

### 2009-04-06 tests/sphere_laplace.cpp

@@ -184,6 +184,7 @@ void SphereLaplace::calc1(double * Ans, const double * F, const double * bnd)
 	vector < double > p1(m_.inner.size());
 
 //	calc2(&p1[0], F);
+#if 1
 	vector < double > rp(m_.inner.size());
 
 	slaplace_right_part_cb_data d;
@@ -191,7 +192,7 @@ void SphereLaplace::calc1(double * Ans, const double * F, const double * bnd)
 	d.bnd = bnd;
 	generate_right_part(&rp[0], m_, (right_part_cb_t)lp_rp, &d);
 	idt_.solve(&p1[0], &rp[0]);
-
+#endif
 	mke_p2u(Ans, &p1[0], bnd, m_);
 }
 

### 2009-04-06 tests/test_barvortex.cpp

@@ -149,6 +149,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
 	} else {
 		usage(argv[0]);
 	}
+	set_fpe_except();
 
 	//test_jacobian(mesh);
 	test_barvortex(mesh);

### 2009-04-06 tests/laplace.cpp
--

@@ -188,15 +188,17 @@ static double lp_rp(const Polynom & phi_i,
 		laplace_right_part_cb_data * d)
 {
 	const double * F = d->F;
-	double b = F[point_j] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);;
+	//double b = F[point_j] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);
 
-	if (m.ps_flags[point_j] == 1 && d->bnd)
+	return F[point_j] * laplace(phi_i, phi_j, trk, m);
+
+	/*if (m.ps_flags[point_j] == 1 && d->bnd)
 	{
 		int j0       = m.p2io[point_j];
 		b += - d->bnd[j0] * id_cb(phi_i, phi_j, 
 				trk, m, point_i, point_j, 0);
-	}
-	return b;
+	}*/
+//	return b;
 }
 
 Laplace::Laplace(const Mesh & m): m_(m), 
